Nuuk, kota terbesar di Greenland.
Greenland berada jauh
di belahan bumi utara
dengan sebagian besar daratannya
yang membeku,
tempat ini menyajikan
kisah yang menarik.
Sebuah zona terpencil
dengan hamparan es yang begitu luas
namun tetap memancarkan
pesona alami yang tak terbantahkan.
Di balik keheningan dan dinginnya,
terdapat denyut kehidupan di sini.
Dan inilah Nuuk,
kota terbesar di Greenland
yang terisolasi es abadi
dengan musim dingin
yang sangat panjang setiap tahunnya.
Greenland merupakan
pulau terbesar di dunia
yang terletak antara Samudra Arktik
dan Samudra Atlantik,
sebelah timur laut Kanada.
Sebagian besar wilayahnya
tertutup oleh es sepanjang tahun.
Namun begitu, tempat ini
dihuni 56.000 penduduk.
Dari sekian banyak tempat yang dihuni,
Nuuk merupakan kota terbesar
yang menampung sepertiga
dari populasi Greenland.
Nuuk akan sangat indah
dan penuh warna pada musim panas.
Saat memasuki musim dingin,
wajah kota ini
sekejap menjelma menjadi kota putih
berlapis salju yang membeku.
Nuuk memiliki sejarah
permukiman kolonial sejak 1728.
Namun, jauh sebelum
kedatangan orang Eropa,
wilayah di sekitarnya telah dihuni
oleh berbagai kelompok Inuit
selama ribuan tahun.
Orang-orang Inuit ini adalah pemburu
dan nelayan
yang sangat bergantung pada
sumber daya alam untuk bertahan hidup.
Dalam perjalanannya, Nuuk
terus tumbuh dan berkembang.
Kota ini memainkan peran penting
dalam sejarah Greenland terutama
setelah Greenland memperoleh otonomi
dari Denmark pada tahun 1979,
Nuuk berperan sebagai pusat administrasi
bagi pemerintah lokal Greenland
yang menjadikannya
sebagai ibu kota Greenland.
Saat ini, Nuuk dihuni
sekitar 19.872 penduduk.
Mereka tinggal di rumah-rumah
yang dibuat dengan warna cerah
dan menyala.
Sejak zaman kolonial,
rumah-rumah Greenland cenderung
berukuran kecil dan dicat cerah.
Secara historis, setiap warna
memiliki arti tertentu
yang menunjukkan kegunaan
bangunan tersebut.
Dahulu kala bangunan berwarna merah
melambangkan gereja atau sekolah.
Bangunan berwarna kuning berarti
penghuninya adalah seorang dokter.
Rumah berwarna hijau menandakan
penghuninya seorang mekanik
atau bekerja di industri kelistrikan
atau telekomunikasi.
Rumah biru diperuntukkan
bagi karyawan industri perikanan,
sedangkan gedung berwarna hitam
merupakan kantor polisi.
Hingga saat ini, rumah warna-warni
tetap menjadi ciri khas di Greenland.
Hanya saja, sekarang penduduk
dapat memilih warna apa pun
yang mereka inginkan
tanpa harus sesuai dengan profesi
yang mereka jalani.
Cuaca ekstrem merupakan salah satu
tantangan terbesar di kota ini,
yang dikenal dengan musim dingin panjang
selama sekitar 7 bulan setiap tahun.
Suhu di sini mencapai
di bawah titik beku.
Maret biasanya merupakan bulan terdingin
yang membuat seisi kota
terbungkus dalam tebalnya es.
Nuuk dilalui musim panas yang sangat
pendek yakni hanya 3 bulan saja.
Meskipun berada pada musim panas,
akan tetapi sebenarnya suhu di sini
tetaplah terasa dingin.
Rata-rata suhu di kota ini
saat musim panas berada sekitar
9 derajat Celsius.
Pada tanggal 21 Desember,
Nuuk mengalami siang terpendek
dan malam terpanjang dalam setahun.
Pada hari itu, matahari terbit
pada pukul 11.22 siang
dan terbenam pada pukul 15.28 sore.
Sebaliknya, tanggal 21 Juni,
Nuuk mengalami siang terpanjang
dan malam terpendek dalam setahun.
Matahari terbit pada pukul 3.53 subuh
dan baru terbenam
pada pukul 00 dini hari
sehingga menghasilkan matahari
yang dapat dilihat pada malam hari.
Sebagai kota terpencil
yang dikelilingi es membeku,
wilayah ini telah memiliki
berbagai fasilitas yang memadai.
Kita dapat menemukan bandara,
rumah sakit, pusat perbelanjaan.
Universitas di kawasan Greenland
hanya berada di kota Nuuk.
Listrik merupakan elemen penting
dalam sebuah kota
dan tempat ini telah memiliki
fasilitas listrik mereka sendiri.
Kota Nuuk mendapatkan pasokan listrik
dari pembangkit listrik tenaga air
dengan pembangkit utamanya
adalah PLTA Buksefjord
yang terletak sekitar 45 km dari kota.
Pembangkit ini memanfaatkan aliran air
dari gletser untuk menghasilkan listrik.
Selain tenaga air, ada juga upaya
untuk meningkatkan penggunaan energi
terbarukan lainnya
melalui tenaga angin.
Pada dasarnya,
Nuuk termasuk dalam kota terpencil
yang sulit dijangkau
sebab tidak akan ditemukan
satu pun jalur darat untuk
menuju kota ini.
Pesawat dan kapal adalah
dua alat transportasi
yang dapat digunakan
untuk mencapai Nuuk.
Namun pada musim dingin kapal pun
tidak bisa diandalkan
sebab perairan di sekitar kota ini
akan membeku.
Kalaupun memaksa untuk menggunakan
jalur air, maka diperlukan
kapal khusus pemecah es
untuk membuka jalan
bagi kapal-kapal yang lain.
Meski terpencil dan selalu mengalami
musim dingin yang panjang,
sebenarnya Nuuk adalah kota
yang dianugerahi
pemandangan alam yang menakjubkan.
Seperti daerah kutub lainnya,
langit malam di tempat ini juga sering
mengalami fenomena kehadiran aurora
yang berwarna-warni dan menari-nari
di cakrawala,
menyulap malam di kota
menjadi luar biasa indah.
Singkatnya, Nuuk menjadi pusat kehidupan
di Greenland.
Kota ini memiliki fasilitas
yang memadai,
termasuk pelabuhan dan bandara
yang mendukung perekonomian
berbasis sektor jasa,
perikanan, dan pariwisata.
Keindahan alamnya, seperti gunung es
dan laut biru, menjadikan Nuuk menarik
bagi wisatawan yang mencari petualangan.
♪ ♪